---
layout:     post
title:      Java线程池
subtitle:   对Java线程池的一些学习笔记
date:       2021-02-18
author:     Johnwei386
header-img: img/post-bg-rwd.jpg
catalog: true
tags:
    - Java
    - 阻塞队列
    - 线程池
---

## 阻塞队列
为什么要阻塞和怎么管理阻塞是阻塞队列面对的两个关键问题。对于为什么要阻塞，以一家餐馆为例，当这家餐馆已经客满时，面对陆续到来的客人，是劝客户走还是设置一个用餐等待区，让客户在等候区进行等待？估计是个老板都会选择第duilie二种方式，这就是阻塞队列必须要用到的原因，即不得不阻塞。

阻塞队列的两个性质：1. 当阻塞队列为空时，从队列中获取元素的操作将会被阻塞；2. 当阻塞队列是满时，往队列里添加元素的操作将会被阻塞。试图从空的阻塞队列中获取元素的线程将会被阻塞，直到其他的线程往空的队列里插入新的元素，同样，试图往已满的阻塞队列中添加新元素的线程同样也会被阻塞，直到其他的线程从队列中移除一个或多个元素或者完全清空队列后使队列重新变空才可以后续增加。

在多线程领域，所谓阻塞，即在某些情况下会挂起线程（即阻塞），一旦条件满足，被挂起的线程又会自动被唤醒。为什么需要阻塞队列(BlockingQueue)，因为有了它，我们不需要关心在什么时候需要阻塞线程，什么时候需要唤醒线程，因为这一切都被阻塞队列一手包办了，在Java的concurrent包发布以前，在多线程环境下，每个Java程序员需要自己去控制这些细节（即自己去控制wait和notify），同时需要兼顾效率和线程安全。

**BlockingQueue --> Queue --> Collection**是BlockingQueue接口的继承结构，它继承自Queue接口，而Queue接口又继承自Collection接口，BlockingQueue有七个实现类：
> **ArrayBlockingQueue: 由数组结构组成的有界阻塞队列**
>
> **LinkedBlockingQueue: 由链表结构组成的有界(但大小默认值为Integer.MAX_VALUE)阻塞队列**
>
> PriorityBlockingQueue: 支持优先级排序的无界阻塞队列
>
> DelayQueue:  使用优先级队列实现的延迟无界阻塞队列
>
> **SynchronousQueue: 不存储元素的阻塞队列，即单个元素的队列**
>
> LinkedTransferQueue: 由链表结构组成的无界阻塞队列
>
> LinkedBlockingDeque: 由链表结构组成的双向阻塞队列

线程池的底层便是ArrayBlockingQueue、LinkedBlockingQueue和SynchronousQueue这三个BlockingQueue的实现类.

## 阻塞队列的核心方法

| 方法类型 | 抛出异常  |  特殊值  |  阻塞  |         超时         |
| :------: | :-------: | :------: | :----: | :------------------: |
|   插入   |  add(e)   | offer(e) | put(e) | offer(e, time, unit) |
|   移除   | remove()  |  poll()  | take() |   poll(time, unit)   |
|   检查   | element() |  peek()  | 不可用 |        不可用        |

**检查**方法用于判断队列是否为空，不为空则返回队列的第一个元素.

**抛出异常**：当阻塞队列满时，再往队列里使用add插入元素会触发IllegalStateException: Queue full异常，当阻塞队列空时，再往队列里使用remove移除元素会触发NoSuchElementException异常.

**特殊值**：插入方法，成功返回true，失败返回false；移除方法，成功返回被移出队列的元素，队列里面没有就返回null.

**一直阻塞**：当阻塞队列满时，生产者线程继续往队列里put元素，队列会一直阻塞生产者线程直到put数据或者响应中断退出. 当阻塞队列空时，消费者线程试图从队列里take元素，队列会一直阻塞消费者线程直到队列可用.

**超时**: 当阻塞队列满时，使用put往队列里面添加元素，队列会一直阻塞该生产者线程，超时的意义便在于当阻塞队列满时，队列会阻塞生产者线程一定时间，超过限制等待时间后，生产者线程会退出; 当阻塞队列空时，队列会阻塞消费者线程一定时间，超过限制等待时间后，消费者线程会退出.

## SynchronousQueue队列

SynchronousQueue没有容量，与其他BlockingQueue不同在于，SynchronousQueue是一个不存储元素的BlockingQueue，每一个put操作必须要等待一个take操作，否则不能继续添加元素，反之亦然.

```java
BlockingQueue<String> blockingQueue = new SynchronousQueue<>();

// 生产者线程
new Thread(() -> {
	try{
		System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "\t put 1");
		blockingQueue.put("1");

		System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "\t put 2");
		blockingQueue.put("2");

		System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "\t put 3");
		blockingQueue.put("3");
	} catch (InterruptedException e) {
		e.printStackTrace();
	}
}, "A").start();

// 消费者线程
new Thread(() -> {
	try{
		// 暂停5秒钟再取
		try{ TimeUnit.SECONDS.sleep(5);} catch (InterruptedException e) {e.printStackTrace();}
		System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "\t" + blockingQueue.take());

		try{ TimeUnit.SECONDS.sleep(5);} catch (InterruptedException e) {e.printStackTrace();}
		System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "\t" + blockingQueue.take());

		try{ TimeUnit.SECONDS.sleep(5);} catch (InterruptedException e) {e.printStackTrace();}
		System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "\t" + blockingQueue.take());
	} catch (InterruptedException e) {
		e.printStackTrace();
	}
}, "B").start();
```

## synchronized与Lock的区别

**1. 原始构成**：synchronized是Java的关键字，属于JVM层面，其主要是由monitorenter和monitorexit构成，其底层是通过monitor对象来完成，其实wait和notify等方法也依赖于monitor对象，只有在同步块或方法中才能调wait或notify等方法. Lock是一个具体的类(java.util.concurrent.Locks.Lock)，它是一个api层面的锁.

**2. 使用方法**：synchronized不需要用户去手动释放锁，当synchronized代码执行完后，系统会自动让线程释放对锁的占用. ReentrantLock则需要用户去手动释放锁，若没有主动释放锁，就有可能导致死锁现象的出现，需要lock()和unlock()方法配合try和finally语句块来完成.

**3. 等待是否可中断**：synchronized不可中断，除非抛出异常或者正常运行完成. ReentrantLock可中断，它有两种中断方式：1.设置超时方法 tryLock(long timeout, TimeUnit unit); 2. lockInterruptibly()放代码块中，调用interrupt()方法可中断.

**4. 加锁是否公平**：synchronized默认非公平锁. ReentrantLock两者都可以，默认非公平锁，构造方法可以传入boolean值，true为公平锁，false为非公平锁.

**5. 锁绑定多个条件Condition**：synchronized不可以. ReentrantLock用来实现分组唤醒需要唤醒的线程们，可以精确唤醒，而不是像synchronized一样，要么随机唤醒一个线程，要么唤醒全部线程.

## Callable接口

Callable接口是实现多线程的一种方式，Java有四种实现多线程的方法：继承Thread类、实现Runnable接口、实现Callable接口、使用线程池. 实现Callable接口的类需要重写call方法，call方法是一个有返回值的方法，返回值的类型由Callable<>泛型指定，call方法会丢异常，这是与Runnable不同的地方.

```java
/**
 * 实现多线程的几种方式
 */

class MyThread1 implements Runnable {
    @Override
    public void run() {

    }
}

class MyThread2 implements Callable<Integer> {
    @Override
    public Integer call() throws Exception {
        return null;
    }
}
```

需要使用适配器模式创建实现Callable接口的类，一般`new Thread()`需要传入一个实现了Runnable接口的方法，为了创建一个实现了Callable接口的类，需要利用一个第三方类FutureTask，FutureTask实现了RunnableFuture接口，RunnableFuture接口继承了Runnable接口. 利用FutureTask就可以创建实现了Callable接口的线程类了.

```java
FutureTask<Integer> futureTask = new FutureTask<>(new MyThread2());
Thread t1 = new Thread(futureTask, "AA");
t1.start();
System.out.println("***** result: " + futureTask.get());
```

`futureTask.get()`要求获得Callable线程的计算结果 ，最好放在最后面，如果没有完成计算完成，则会导致阻塞，直到计算完成. 启动多个线程来运行同一个futureTask，计算结果只算一次，若想进行多次计算，则要创建多个futureTask来运行线程.

## 线程池简介

线程池的主要工作是控制运行的线程的数量，在实际的处理过程中，将待完成的任务放在队列里，然后在线程创建后启动这些任务，如果线程数量超过了最大数量限制，则超出数量的线程将排队等候，等其它线程执行完毕，再从队列中取出任务来执行. 其主要特点为：**线程复用**、**控制最大并发数**、**管理线程**. 具体可以表述为以下三点.

1. 降低资源消耗，通过重复利用已创建的线程来降低线程创建和销毁造成的消耗.
2. 提高响应速度，当任务到达时，任务可以不需要等到线程创建完成就可以立即执行.
3. 提高线程的可管理性，线程是稀缺资源，如果无限制的创建，不仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性，使用线程池可以进行统一的分配，调优和监控.

Java中的线程池是通过Executor框架实现的，该框架中用到了Executor，Executors，ExecutorService和ThreadPoolExecutor这几个类. 其继承关系为**ThreadPoolExecutor(class) --> AbstractExecutorService(class) --> ExecutorService(Interface) --> Executor(Interface)**. Executors是Executor的工具类，与Arrays、Collections类似，都是工具类.

## 线程池的实现方式

```java
Executors.newScheduledThreadPool()
```

创建一个带调度的线程池，线程池中可以设置一个时间参数，池子中的请求每间隔该时间执行一次.

```java
Executors.newWorkStealingPool(int)
```

这是java8新推出的实现方式，它可以使用目前机器上可用的处理器作为它的并行级别，增强并发的能力.

下面将介绍最重要的三种实现方式，它是当前主流的实现线程池的方式：

> 1. Executors.newFixedThreadPool(int)        一池固定数线程, 执行长期的任务,性能要好很多
> 2. Executors.newSingleThreadExecutor()        一池一线程, 一次只执行一个任务的场景
> 3. Executors.newCachedThreadPool()        一池多线程, 执行很多短期异步的小程序或者负载较轻的服务

以上三种线程池的实现方式都是对ThreadPoolExecutor的封装，通过它的七大参数来创建多样的线程池.

## ThreadPoolExecutor七大参数

**corePoolSize:** 线程池中的常驻核心线程数.

**maximumPoolSize:** 线程池能够容纳同时执行的最大线程数，此值必须大于等于1.

**keepAliveTime:** 多余的空闲线程的存活时间. 当前线程池中的线程数量超过corePoolSize时，当空闲时间达到keepAliveTime值时，多余空闲线程会被销毁，直到只剩下corePoolSize个线程为止.

**unit:** keepAliveTime的时间单位. 

**workQueue:** 任务队列，被提交但尚未被执行的任务. 这里是一个阻塞队列, 此为线程池的核心. 

**threadFactory:** 表示生成线程池中工作线程的线程工厂，用于创建线程一般用默认实现的即可.

**handler:** 拒绝策略，表示当队列满了并且工作线程大于等于线程池的最大线程数