---
layout:     post
title:      神经设计原则2
subtitle:   What Engineers Know about Design
date:       2022-04-03
author:     Johnwei386
header-img: img/post-bg-rwd.jpg
catalog: true
tags:
    - Neural Design
    - Intelligence
---

## Chapter 1. What Engineers Know about Design

在冷战期间，苏联人偶尔会捕获一架入侵其领空的美国军用飞机，并且以类似的频率，一名叛逃的苏联飞行员会在日本或西欧放下一架米格飞机。这些飞机会立即被工程师蜂拥而至——就像蚂蚁围绕一滴蜂蜜一样——有一个明确的目标：对工艺进行“逆向工程”。 这是通过拆卸和详细分析其结构和功能来发现设备工作原理的过程。 逆向工程使苏联工程师能够相当快地复制美国 B-29 轰炸机的近乎完美的副本，并将其重新命名为 Tu-4。 逆向工程在军事环境中仍然盛行，在民用行业中也越来越多——例如，在芯片和软件开发领域，竞争对手公司在创新和设计的基础上展开竞争。

先验知识极大地加速了逆向工程的任务。 苏联工程师知道 B-29 的用途——飞行。 此外，他们知道它的性能规格：在 36,000 英尺的高度以 357 英里/小时的速度携带 10 吨炸药，半载航程为 3,250 英里。 他们还知道各个部件的功能：机翼、方向舵、发动机、控制装置等等。 所以要掌握轰炸机必须如何工作是直截了当的。 一旦捕获了设计的“如何”，就可以实现更深层次的目标：逆向工程师真正寻求的是理解设计的原因——为什么每个特征都有其特定的形式？ 为什么他们的关系会如此呢？ 这是揭示原则的步骤； 这是“啊哈！ ”——对于收集事实的漫长而沉闷的时期的激动人心的奖励。

神经科学的目标基本相同：对大脑进行逆向工程（O ’ Connor、Huber 和 Svoboda，2009 年）。 还有什么理由要投入 100 万人每年（到目前为止）来如此精细地描述大脑的结构、化学和功能？ 但是由于缺乏所有这些数据的框架，神经科学在某种程度上受到了阻碍。 在某种程度上，我们类似于 1940 年代新几内亚的一个孤立部落，他们遇到了一架坠毁的飞机并对其进行了研究，但并未理解其主要功能。 不过，我们可以向工程师们学习：我们应该尝试陈述大脑的主要目标和基本性能规格。 我们应该尝试直观地了解每个部分的角色。 通过将数据放在某个框架中，我们可以开始评估我们的设备的工作情况，并开始考虑其设计的原因。 我们会做出这样的尝试，即使它是不完整的，有时甚至是错误的。

#### Designing de novo(从头设计)

工程师知道他们无法为通用设备创建通用设计——因为没有通用材料来体现它。 工程师必须从特殊到特殊。 所以他们从一系列问题开始：这台机器到底应该完成什么？ 它必须以多快的速度运行以及在多大的动态范围内？ 它可以有多大，有多重？ 它可以使用多少功率？ 可以容忍什么样的错误率，哪种类型的错误最令人担忧——是误报还是无法响应？ 这些问题的答案是设计规范。

每一个模糊的表达中都潜伏着危险：“非常快”、“非常小”、“省电”、“没有错误”。 ” 普遍性会立即引起关注，因为一个人的“非常”是另一个人的“勉强”。 ” 对于生物学家来说，“brief”是一毫秒（10-3 s），但对于电子工程师来说，“brief”是一纳秒（10-9 s），相差百万倍。 工程师们知道，没有任何设备可以真正做到即时或无错误——所以他们知道我们应该将时钟频率设置多高，我们应该保持多低的错误率，以及成本是多少？

工程师意识到每个设备都在一个环境中运行，这对设计产生了深远的影响。 用于城市道路的汽车可以是低矮的，带有细长的弹簧、两轮驱动和适合高速公路速度的变速箱。 但是，在崎岖的乡村道路上行驶的皮卡需要更高的底盘、更结实的弹簧、四轮驱动和低速动力传动装置。 关于哪种用途更有可能（城市或农村）的决定贯穿了整个设计。 此外，工程师总是希望量化特定环境以估计关键特征和危险的频率。

例如，假设在制造 100 万辆皮卡之前，日产的某个人费心测量农村道路上岩石和坑洼的大小分布。 然后他们可以计算出多高的起落架可以清除 99.99% 的这些障碍物并按照该标准建造。 了解各种参数的频率可以合理考虑安全系数和稳健性：对于罕见的巨石应该允许多少额外的间隙； 对于罕见的过载，弹簧应该厚多少？ 这样的考虑立即引发了费用问题——因为总是可以制造更坚固的机器，但它的成本会更高，而且竞争力可能会降低。 所以设计和成本是分不开的。

当然，环境会发生变化。 道路改善——然后恶化——因此车辆设计必须考虑到这一点。 一种策略是设计一种廉价且一次性的车辆，然后经常推出新车型。 这允许对环境变化的适应出现在下一个模型中。 另一种策略是设计一辆更昂贵的车辆，并为其投资本质上更大的适应能力——例如，可调悬架。 两种设计都将在相同的基本原理下运行
请； 主要区别在于它们适应需求变化的战略。 在生物学中，第一个策略有利于寿命短的小动物。 第二种策略，通过节省已经投入的时间和精力，有利于寿命更长的大型动物。 正如我们将看到的，这些互补的策略解释了微小蠕虫、苍蝇和人类大脑之间的许多差异。

设计在竞争的背景下发展。 大多数设计不是从头设计，而是基于现有设备。 新版本试图超越竞争对手：更轻、更快、更便宜、更可靠——但每个进步通常都是适度的。 完全废弃旧型号并重新开始会花费太多，花费太长时间等等。 但是，假设可以稍微修改一小部分以改善一个因素，或者只是让模型更漂亮？ 预付款可能会收回成本，因为该设备将与同级别的其他设备竞争得更好。 背包客不必跑得比熊快，只需要比同伴快就好了，设计改进也是如此。 革命性的福特 T 型车并不是有史以来最好的汽车，但它在当时非常棒：比竞争对手更便宜、更可靠。

#### How engineers design

工程师会考虑物理定律，例如力学和热力学。 例如，当压降最大时，涡轮机的工作效率最高，因此这是放置大坝或水力隧道的地方。 同样，在需要高压的高温下，蒸汽发电效率最高。 但是，当压力变化非常小时——这需要无限长的时间时，使用压力做功是最有效的。 这里没有“正确”的答案，但物理定律支配着发电和功耗的实用性——因此影响了许多工业设计。

同样，设计师也意识到不可改变的物理特性。 某些粒子快速移动：真空中的光子（每秒 3 × 10^8 m）。 相比之下，其他粒子移动缓慢：一种氨基酸在水中扩散（每毫秒约 1μm）——相差 10^14 。 因此，对于通信工程师来说，选择光子来发送信息似乎是“不费吹灰之力”——除了实际的大脑广泛依赖于扩散！ 这一点将在第 5 章和第 6 章中展开。

设计人员特别注意能量从一种介质传输到另一种介质的接口。 例如，为 V-8 发动机设计的汽车需要宽轮胎才能有力地抓地。 这是最终的接口，轮胎到路面，通过它传递发动机的动力； 因此，使用狭窄、胎纹浅的轮胎会比毫无意义更糟糕——这将是致命的。 更一般地说，匹配组件是有效的——因为它们的运行能力、鲁棒性、可靠性等。 高效的设计将匹配所有部件的容量，因此不会太大或太小。

在输入特性可预测的情况下，可以直接实现匹配，例如由线路电压驱动的电源变压器，或数字电路中的晶体管开关。 但工程师知道现实世界的变化更大，并在设计中允许这一点——通过提供更大的公差，或根据反馈调整匹配。 为了估计需要什么样的公差或什么样的反馈，工程师必须再次分析环境的统计数据。 第 8 章至第 12 章将针对视觉进行此操作。

#### What components?

确定特定任务、其上下文和约束后，设计师开始绘制设备草图。 该过程利用了对可用组件的深入了解——它们的内在属性（有利的和有问题的）、它们的功能关系、稳健性、可修改性和成本。 机械工程师从大量的标准螺栓、齿轮和轴承库存中提取，并利用塑料和金属合金的延展性和多功能性来定制新零件以适应特定功能。 例如，亨利福特在设计他的 1908 年 T 型车时，通过选择一种更坚固、更轻的钒合金钢，解决了为马建造的道路上车轴开裂的机械问题。 电气工程师通过参考零件目录或利用已知特性和成本来设计新芯片来解决电子问题。 因此，随着模型的进步，零件的数量呈爆炸式增长。 例如，波音 747 由 600 万个零件组成。

在这些方面，基因组是一个零件目录，一系列 DNA 序列可以转录成 RNA 序列（“信使”），而 RNA 序列反过来又可以翻译成氨基酸序列——以创造以无数方式提供信号的蛋白质。 这份广泛的遗传部件清单并不是结束，而是一个开始，因为有大量的机会进行进一步的创新和定制（见第 5 章）。 正如工程师所希望的那样，可以复制现有基因，然后对其进行轻微修改，以产生替代功能。 例如，被调谐以捕获中间波长（550 nm）光的蛋白质（视蛋白）在进化过程中被复制和重新调整，仅改变数百个氨基酸中的几个以捕获更长的波长（570 nm）。 这种看似微小的差异支持我们区分红色和绿色的能力。 

在下一个阶段，可以转录单个 DNA 序列以产生较短的信使 RNA 序列，这些信使 RNA 可以以不同的模式剪接以产生微妙但关键的变体。例如，选择性剪接会产生大家族的受体蛋白，它们的结合亲和力略有不同——它们给出不同的时间常数。其他变体以不同的速率脱敏。如何在神经设计中利用这些变化，以及通过结合小离子和共价添加小化学基团（翻译后修改）来进一步创新和定制实际蛋白质的能力，后续会进行讨论。简而言之，由于我们基因组的 20% 专门用于编码神经信号分子，再加上复制、可变剪接和翻译后修饰所允许的额外变异，大脑从大量的适应性部件中汲取营养。正如第 5 章中进一步解释的那样，这些组件的多功能性是大脑成功的关键。

在更高层次上，生物设计建立在预先存在的结构和过程之上。当动物有利用丰富资源的机会而逐渐产生新的需求时，自然选择可以从旧器官中塑造出新的器官，用于不同的目的。例如，众所周知，熊猫的“拇指”不是从人类从早期灵长类动物那里继承的第一个手指进化而来，而是从其祖先手中用于不同目的的一块小骨头进化而来（Gould，1992）。因此，可以通过来自各个方向和各种发展顺序的自然选择来实现有效的设计。一个世纪前，神经科学的一位重要创始人 Santiago Ramón y Cajal (1909) 就认识到了这一点：我们当然承认发育条件有助于形态学特征。然而，尽管细胞发育可能揭示特定特征如何呈现其成熟形式，但它无法阐明导致发育机制纳入这一新解剖特征的功利主义或目的论力量。 （为简洁而编辑）

#### Neatening up

设计人员的所需功能列表可能还揭示了几个可以通过一个放置良好的组件来完成的功能。 这被称为“整理”，福特当然为 T 型车做过。例如，他没有制造单独的气缸并将它们用螺栓固定在一起（标准方法），而是将发动机铸造成带有气缸孔的实心块。 此外，他没有使用单独的皮带来驱动磁电机（提供火花来引发燃烧），而是在发动机的飞轮中内置了磁体——从而减少了零件和重量。 他在改进组件（钒钢）和设计（柔性悬架）和整顿（发动机缸体、磁电机）方面所做的努力总和生产出比竞争对手轻 25% 且每磅马力增加 25% 的模型，例如 别克Tourabout。

大脑设计反映了这个整理过程。 例如，一个突触可以同时服务于两种不同的通路：快速和慢速； 开启和关闭。 一个神经元可以交替服务于两种不同的回路：一个在白天，另一个在星光下（第 11 章）。 但是这种策略不能损害功能。

#### Complicate but do not duplicate

科学家们经常受到奥卡姆剃刀原理的鞭打。 也就是说，我们被强烈鼓励保持我们的解释模型和理论简单和便于理解的。 因此，以下设计原则似乎不仅令人惊讶，而且实际上违反直觉：如果一种设计简单而另一种复杂，则选择复杂的（Glegg，1969；Pahl 等人，2007）。 推理是这样的：当一个部分被迫做两份工作时，它并不能做好， 一个例子便是二冲程发动机。

四冲程汽车发动机的工作循环涉及活塞四次扫过气缸。 一个吸入燃料，然后将其压缩，第三个在燃烧将活塞向外驱动时提供动力，第四个将废气扫出。 二冲程发动机以与在燃烧冲程底部和压缩冲程开始时吸入燃料相同的冲程排放废气。 这对于割草机或电锯非常有用，因为更简单的设计避免了需要阀门齿轮来单独放入燃料和排气，从而提供更好的功率重量比。 然而，四冲程发动机更复杂的设计每升燃油提供更多动力，运行更平稳、更安静。 此外，其更有效的燃烧排放更少的污染物（French，1994）。

为每个任务提供一个单独的部分具有普遍的优势。 首先，每个部分都可以独立调整速度、灵敏度等。 其次，每个部分都可以独立调节。 第三，更多的零件为进一步的细化、创新和改进提供了更多的机会。

复杂！是神经设计的一个重要原则，举一个例子似乎是合理的。脊椎动物的视网膜可能只使用了一种感光器，但它使用了两种：视杆和视锥。棒状感光颜料更稳定，但再生速度较慢，因此在昏暗的光线下效果最佳。锥形感光颜料不太稳定，但再生速度更快，因此在强光下效果最佳。两种细胞类型使视网膜的细胞结构复杂化，每种类型都开发了自己的分子改进——转导分子及其调节分子的特殊版本——所有这些都针对不同的光强度进行了调整。为了充分利用这些改进，这两种细胞类型在视网膜内形成了不同的回路。然而，就在视网膜输出之前，有一个整理：杆和锥电路合并，将一组兴奋性突触共享到一组共同的输出细胞（神经节细胞）上。进一步的解释见第 8 章和第 11 章。

还有另一种使设计复杂化的方法：包括几个看起来具有相同功能的部分。 例如，一个神经元可能表达几种产生相同产物的酶。 相邻的细胞可能会表达不同版本的相似蛋白质； 例如，视神经中的轴突和星形胶质细胞（神经胶质细胞）都表达钠/钾泵，但特性略有不同。 此外，一个区域可能通过多种途径连接到另一个区域：背侧脊髓小脑束、腹侧脊髓小脑束、脊髓-网状-小脑束、脊髓-橄榄-小脑束等。 这些并行特性可能曾经被认为是“冗余的”——以提高可靠性并防止故障。 但现在大多数生物学家认识到，多条通路通常发挥不同的作用，因此并不是真正的多余。

事实上，工程师们尽量避免冗余，这是有充分理由的。 等待功能的部件占用空间、增加重量并增加成本。 因此，这种考虑引起了人们的怀疑，即细胞内磷酸酶、钠/钾泵、脊髓小脑束等的多样性代表了良好类型的复杂性。

#### Choosing materials

工程师可以选择多种材料。 但是，他们必须尝试选择适合该任务的成本最低的材料。 对于帆船桅杆，木材是传统的，但它很重。 石墨可以同样坚硬以减轻重量，但它很脆； 钛的物理性能最好，但价格昂贵。 所以，最终的选择取决于这艘船是周末航行的小艇还是用于参加美洲杯比赛的 12 米赛艇。

大脑设计被迫从一组更窄的材料中进行选择。 例如，生物膜由脂质和蛋白质组成。 尽管调节物质和离子沿任一方向穿过膜的机制有很多（离子通道、泵、协同转运蛋白、反转运蛋白、翻转酶等），但膜本身的内在特性是相对恒定的。 特别是，膜的比电容固定在 1μF cm^-2 左右。 神经元通过打开和关闭膜中的通道产生电信号，这些通道允许离子沿着其电化学梯度向下移动并携带电荷进出细胞。

这种电响应的时间常数是膜电阻和电容的乘积，但电容是固定的。 因此，为了加速电过程，给定表面积的神经元必须通过打开更多通道来降低其膜电阻，从而允许更多离子穿过膜。 恢复这些离子以维持电化学梯度的成本很高——事实上，这是人脑的主要能量成本：超过 60% 用于泵送离子，这使其成为设计的关键限制。 因此，对于大脑来说，速度是非常宝贵的——大脑被迫谨慎使用它。 这个主题将再次出现。

#### Integrating across systems

工程师寻求各个组件之间的权衡以提高整体性能。 例如，由于卡车的悬架减少了冲击，因此可以用购买更好的弹簧和减震器来换取车轴的重量和强度。 因此，设计人员会评估整个系统，以发现在一个组件上的投资比在其他组件上的节省更多地得到补偿。 这种集成的设计方法将匹配组件的原则扩展到包括成本在内。

与神经设计相关的一个例子是移动电话（Mackenzie，2005）。 像许多动物一样，它体型小，以有限的力量四处游荡。 不同手机模型竞争激烈，成功取决于性能、美观和能源效率。 一项值得注意的创新为手机的“大脑”，即它的微型内部计算机提供了一个涡轮码，可以从环境噪声中提取无线信号。 该代码采用了一种计算成本高的信任传播算法。 但是投资是有回报的，因为该代码可以有效地消除噪声，以至于无线通信的效率接近香农方程定义的理论极限（第 5 章）。

优化效率允许手机降低其输出信号的幅度。 信号传输消耗了大量的手机电量，因为在各个方向长距离传输无线电信号比在微型计算机中沿短连接发送电脉冲需要更多的能量。 因此，手机大脑中用于涡轮编码的能量可以大大节省繁重的信号传输工作。 以此类推，动物的小大脑通过有效地指导大而耗电的肌肉的活动来节省能量。

要了解集成系统的设计，需要团队合作。 当没有一个人可以掌握每个组件和过程的细节时，设计师就会组队。 专家将他们对每个细节的详细知识整合成一个有效的整体。 对 B-29 进行逆向工程的是一个专家团队。 他们需要结合空气动力学、结构工程、材料科学、流体力学、控制系统等方面的专业知识。 神经科学家正在得出相同的结论，并组建了整合专业知识的团队，以对他们的系统进行逆向工程。 大脑是集成系统，因为它们进化为集成，那么我们还能如何理解它们呢？

#### How to proceed and a caution

要将大脑设计视为逆向工程问题，我们必须从对其主要任务的概述开始，建立一些基本的性能衡量标准，然后看看这些与特定机制中的资源投资有何关系（第 2 章和第 3 章）。 在建立了一些基本原则之后，我们选择了一个重要的系统——视觉——并在设计框架中处理每个处理阶段。 我们介绍了环境背景，然后介绍了电路结构及其功能的一些“方式”。 然后对于每个阶段，我们将指出设计的一些“原因”，并注意其他神经系统在哪些地方使用了类似的原理。

这里展示的设计原则并不能解释一切。 事实上，原则无法解释任何东西是如何工作的——B-29、T 型、当然也不能解释大脑。 那么，它们的用途是什么？ 设计原则加深了我们对事物为何以这种方式工作的理解，并且有了这种更深入的理解，我们可以更有效地进行逆向工程。 当然，应用不恰当或误导的原则会减慢我们的速度。 因此，理论上得出的原理，没有真实的对象和机制来说明它们，还没有多大用处。 因此，我们试图平衡来自原则性解释的见解与过度解释所带来的怀疑。