---
layout:     post
title:      Ubuntu自动挂载硬盘
subtitle:   设置Ubuntu系统自动挂载硬盘
date:       2023-06-22
author:     Johnwei386
header-img: img/post-bg-rwd.jpg
catalog: true
tags:
    - Ubuntu
    - Linux
---

## Ubuntu自动挂载硬盘

最近系统home目录对应的挂载硬盘的空间感觉不够了，买了一块金士顿的硬盘，960G，在成功安装到机器上面之后，给新装硬盘分了两个区，一个32G的swap分区，其它全部分为一个ext4文件系统的存储分区，接下来我想实现自动挂载新装硬盘，存储分区自动挂载在我的用户目录下，对应权限为我当前在用的用户，经搜索研究，现将操作方案总结如下，方便后续会遇到类似问题时可以及时解决。

Linux系统实现硬盘自动挂载是在`/etc/fstab`这个配置文件里面定义声明的，这样在系统启动时就会挂载硬盘到对应的挂载点。

1. 找到要挂载的硬盘设备的UUID

   ```bash
   sudo  blkid
   ```

   执行此命令后，会打印当前已安装的硬盘设备信息

2. 编辑/etc/fstab文件

   添加如下两行

   ```bash
   <file system>  <mount point>  <type>  <options>  <dump>  <pass>
   # swap was on /dev/sda1
   UUID=******  none            swap    sw              0       0
   
   # /home/abc/data was on /dev/sda2
   UUID=******  /home/abc/data     rw,suid,dev,auto,user,async,exec      ext4           0       2
   ```

   注意：options那一列的值的顺序很重要，`rw,suid,dev,auto,user,async,exec`是可用的配置，`rw,suid,dev,exec,auto,user,async ` 并不会生效，因为exec必须先进行设置，在这里，配置项越在后面的优先级越高。

   fstab文件有六列值，分别是`<file system>  <mount point>  <type>  <options>  <dump>  <pass>`，分别介绍这六列的设置逻辑如下：

   > `<file systems> `:挂载设备 : 不是我们通常理解的文件系统，而是指设备（硬盘及其分区，DVD光驱等），它告知我们设备（分区）的名字，这是你在命令行中挂载（mount）、卸载（umount）设备时要用到的；
   >
   > 
   >
   > `<mount point>`: 挂载点：告诉我们设备挂载到哪里；
   >
   > 
   >
   > `<type>`: 文件系统类型：Linux支持许多文件系统。 要得到一个完整的支持名单查找mount man-page。典型 的名字包括这些：ext2, ext3, reiserfs, xfs, jfs,iso9660, vfat, ntfs, swap和auto, 'auto' 不是一个文件系统，而是让mount命令自动判断文件类型，特别对于可移动设备，软盘，DVD驱动器，这样做是很有必要的，因为可能每次挂载的文件类型不一致；
   >
   > 
   >
   > `<options>`: 文件系统参数：这部分是最有用的设置！！！ 它能使你所挂载的设备在开机时自动加载、使中文显示不出现乱码、限制对挂载分区读写权限。它是与mount命令的用法相关的，要想得到一个完整的列表，参考mount manpage；
   >
   > 
   >
   > `<dump> `: 备份命令：dump utility用来决定是否做备份的. dump会检查entry并用数字来决定是否对这个文件系统进行备份。允许的数字是0和1。如果是0，dump就会忽略这个文件系统，如果是1，dump就会作一个备份。大部分的用户是没有安装dump的，所以对他们而言<dump>这个entry应该写为0；
   >
   > 
   >
   > `<pass>`: 是否以fsck检验扇区：启动的过程中，系统默认会以fsck检验我们的 filesystem 是否完整 (clean)。 不过，某些 filesystem 是不需要检验的，例如内存置换空间 (swap) ，或者是特殊文件系统例如 /proc 与 /sys 等等。fsck会检查这个头目下的数字来决定检查文件系统的顺序，允许的数字是0, 1, 和2。0 是不要检验， 1 表示最早检验(一般只有根目录会配置为 1)， 2 也是要检验，不过1会比较早被检验啦！一般来说,根目录配置为1,其他的要检验的filesystem都配置为 2 就好了；

   

   `<options>`的常用参数解释：

   - `noatime` 关闭atime特性，提高性能，这是一个很老的特性，放心关闭，还能减少loadcycle
   - `defaults` 使用默认设置, 等于rw,suid,dev,exec,auto,nouser,async，具体含义看下面的解释
   - 自动与手动挂载:
     `auto` 在启动或在终端中输入mount -a时自动挂载
     `noauto` 设备（分区）只能手动挂载
   - 读写权限:
     `ro` 挂载为只读权限
     `rw` 挂载为读写权限
   - 可执行:
     `exec` 是一个默认设置项，它使在那个分区中的可执行的二进制文件能够执行
     `noexec` 二进制文件不允许执行，注意：千万不要在你的root分区中用这个选项！！！
   - I/O同步:
     `sync` 所有的I/O将以同步方式进行
     `async` 所有的I/O将以非同步方式进行
   - 户挂载权限:
     `user` 允许任何用户挂载设备。 Implies noexec,nosuid,nodev unless overridden.
     `nouser` 只允许root用户挂载。这是默认设置。
   - 临时文件执行权限：
     `suid` Permit the operation of suid, and sgid bits. They are mostly used to allow users on a computer system to execute binary executables with temporarily elevated privileges in order to perform a specific task.（允许suid和sgid位的操作，它们主要用于允许计算机系统上的用户执行具有临时提升权限的二进制可执行文件，以执行特定任务）
   - `nosuid` Blocks the operation of suid, and sgid bits.（阻止suid和sgid位的操作）

   我在`<options>`操作这里，基本参照`defaults`的设定，但是将硬盘挂载操作由root操作修改为任何用户挂载设备，因为我是想让abc用户挂载使用硬盘。

   修改fstab文件完成后，重启电脑生效设置。

3. 修改桌面设置，使在桌面不显示磁盘加载卷

   我的Ubuntu桌面被我换成Gnome桌面，所以可以使用gnome-tweaks，选择桌面，然后在已挂载的卷选项卡处选择关闭，则可以关闭在桌面显示已挂载的卷。

4. 给新挂载的硬盘更改名称

   操作如下命令给硬盘更名

   ```bash
   sudo e2label /dev/sda2 Data
   ```

   `e2label`是ext2/ext3/ext4文件系统提供的更改分区磁盘卷标识名称的命令，在Linux系统下给磁盘更名不像Windows那么方便，需要调用命令才能更名成功，不然该新增存储分区的名称就是960G卷，名字实在不好听，需要给它改个名字。

5. 给新挂载的存储分区修改所有者和用户组

   有时会出现，第一次挂载后的的挂载点目录的所有者和所属组用户是root的情况，我在首次挂载时，`<options>`使用的是`defaults`设定，在重启后，`/home/abc/data`目录的所属用户和所属用户组是root，在调整设置后，再次重启后，其所属用户和所属用户组并未发生改变，操作如下命令更改组用户配置

   ```bash
   sudo chown abc:abc /home/abc/data/
   ```

   执行命令后会立马生效，然后在再次重启后发现该修改仍旧有效。

   

